Certa vez viveu um homem chamado Haamdaa′nee.
Muito pobre, pedia esmolas de porta em porta. Em
algumas ocasiões chegava inclusive a pegar coisas
sem que lhe fossem oferecidas. Depois de algum tempo, passou a ser visto com desconfiança por todos, que deixaram de
lhe dar comida para que não aparecesse mais em suas casas.
Sem alternativa, foi obrigado a vasculhar o lixo da aldeia
diariamente, onde comia grãos de milho e outras sementes
que encontrava.
Um dia, ao revirar o lixo, encontrou uma moeda de dez
centavos. Guardou-a em uma dobra dos farrapos que vestia
e continuou sua busca inútil por comida.
— Fazer o quê? — conformou-se. — Pelo menos agora
tenho uma moedinha; estou arranjado. Já que não encontrei
o que comer, vou para casa tirar uma soneca.
Voltou à sua cabana, bebeu um pouco de água, mordeu
um pedaço de fumo e foi dormir
Na manhã seguinte, ao remexer o aterro novamente, viu
ao longe um camponês que levava uma jaula feita de galhos.
— Ei, camponês! — gritou Haamdaa′nee. — O que leva
aí nessa gaiola?
— Gazelas! — respondeu o camponês, que se chamava
Moohaad′eem.
— Traga-as aqui. Deixe-me vê-las — pediu o mendigo.
Três homens abastados que moravam no vilarejo os
observavam a uma certa distância. Quando viram o camponês se aproximando de Haamdaa′nee, começaram a caçoar:
— Vai perder seu tempo, Moohaad′eem!
— Por que dizem isso, senhores? — perguntou o
camponês.
— Aquele pobre coitado não tem nada. Nem um centavo.
— Não sei, não — respondeu Moohaad′eem. — Pode
ser que tenha, quem sou eu para dizer?
— Esse aí não! — disse um dos homens.
— Você não está vendo que ele está vasculhando o
lixo? — questionou outro. — Todos os dias ele vem ciscar
como uma galinha, procurando grãos para comer. Se tivesse
algum dinheiro, não acha que faria uma refeição pelo menos
uma vez na vida? Por que ele compraria uma gazela? O que
faria com ela? Se não consegue sequer alimentar a si mesmo,
que dirá um animal!
— Senhores, sou um vendedor — afirmou Moohaad′eem. — Respondo a todos que me chamam. Se alguém me
diz “venha aqui”, eu vou. Não favoreço nem menosprezo ninguém. Portanto, se esse homem me chamou, eu o atenderei.
— Você que sabe — retrucou o primeiro homem. — Se
não quer acreditar, tudo bem. Sabemos onde ele mora e como
leva a vida. Esse aí não vai comprar nada.
— É isso mesmo — acrescentou o segundo. — Depois
de conversar com ele, verá que falamos a verdade.
E o terceiro dos amigos completou:
— Nuvens carregadas são sinal de que pode chover.
Quando o céu está azul, nada de chuva, certo? No caso dele,
nunca vimos nenhum sinal de que possua algum dinheiro.
Logo...
— Pode ser, senhores — disse Moohaad′eem. — Muitas
pessoas com aspecto melhor que o dele me chamam e pedem
para ver minhas gazelas. “São lindas, mas o preço é muito
alto”, dizem elas. Se esse homem me disser o mesmo, não
será novidade. Vou ver o que ele quer.
Um dos amigos disse aos outros:
— Vamos junto para ver o que o mendigo vai comprar.
— Ora! —tornou o outro. — Comprar? Não diga besteiras. Faz três anos que ele não tem uma refeição decente, pelo
que sei. Um homem nessa condição não tem como comprar
nada. De qualquer forma, vamos acompanhar o camponês.
Se esse mendigo o chamou só para olhar as gazelas, devíamos
é dar-lhe uma boa surra com nossos cajados. Isso o ensinará
a não incomodar vendedores honestos.
Assim, os três amigos se aproximaram de Haamdaa′nee,
e um deles disse:
— Aí estão as gazelas. Não vai comprar uma? Quero
só ver, seu mentiroso! Vai ficar de olho gordo, mas não vai
comprar nada!
 Haamdaa′nee não lhe deu atenção e perguntou ao
vendedor:
— Quanto custa uma gazela?
— Você é bem ingênuo, não? — interrompeu outro
dos amigos. — Todo mundo sabe que o preço é vinte e cinco
centavos por duas gazelas.
Ainda sem se importar com os três curiosos, Haamdaa′nee continuou:
— O senhor me venderia uma gazela por dez
centavos?
— Uma por dez centavos! — riram os homens. — Você
bem que gostaria, não é? Aposto que também queria ter os
dez centavos para isso!
Então um deles deu-lhe um tapinha no rosto. Haamdaa′nee virou-se para seu agressor e disse:
— Por que me bate? O que lhe fiz? Nem o conheço!
Chamei esse homem para tratar de negócios e vocês, que
nem sei quem são, ficam aí querendo me atrapalhar!
Haamdaa′nee desdobrou sua roupa esfarrapada e retirou
a moeda. Entregou-a a Moohaad′eem.
— Por favor, senhor, aceite isso por uma gazela.
O camponês pegou uma gazela pequena de dentro da
jaula e a entregou a Haamdaa′nee.
— Aqui, fique com esta. Eu a chamo de Keejee′paa.
Então, virando-se aos três enxeridos, o vendedor riu
e disse:
— Que tal essa, hein? Os senhores, com suas túnicas
e turbantes, espadas, adagas e sandálias nos pés... senhores
de posses, sem dúvida... vêm me dizer que esse homem não
tinha dinheiro para nada... pois ele comprou uma gazela
por dez centavos! Enquanto os senhores, tão elegantes, não
conseguiriam comprar meia gazela por cinco centavos nem
se juntassem todo o dinheiro em seus bolsos.
Então Moohaad′eem e os três amigos foram embora
por caminhos diferentes.
Haamdaa′nee continuou no aterro até encontrar alguns
grãos de milho, para si e para Keejee′paa. Voltou para sua
cabana, estendeu sua esteira e dormiram, ele e a gazela, lado
a lado.
Essa rotina continuou por uma semana. Passavam os
dias no lixo procurando grãos e voltavam para a cabana
à noite.
Até que uma noite Haamdaa′nee acordou com um
chamado:
— Senhor!
O mendigo ergueu-se e respondeu:
— Estou aqui! Quem chama?
— Eu! — respondeu a gazela.
Ao ouvir aquilo, Haamdaa′nee ficou tão assustado que
não sabia se ia desmaiar ou sair correndo.
Ao vê-lo tão sobressaltado, Keejee′paa perguntou:
— Qual é o problema, senhor?
— Pelos deuses! — exclamou ele. — Que fenômeno
é esse?
— Fenômeno? — perguntou a gazela, olhando ao redor. — A qual fenômeno o senhor se refere, o que o deixou
tão agitado?
— Isso é tão fantástico que mal posso acreditar que
não seja um sonho! Quem poderia imaginar que uma gazela
pudesse falar?
— Ah, é isso? — Keejee′paa riu. — Isso não é nada. Há
coisas muito mais espantosas. Mas deixe-me dizer por que
o chamei.
— Claro! Sou todo ouvidos — afirmou Haamdaa′nee.
— Seria impossível não lhe ouvir!
— Bem, é o seguinte — continuou a gazela —, eu permiti que se tornasse meu amo, por isso, não fugirei de você.
Quero propor um acordo, do qual pode estar certo de que
cumprirei minha parte.
— Continue — pediu seu amo.
— Basta olhar para saber que você é muito pobre. Viver
ciscando grãos de milho no lixo pode lhe servir, afinal, é uma
questão de sobrevivência e já está acostumado. Mas se continuar assim, não terá mais gazela. Keejee′paa morrerá de fome.
Por isso, quero sair todos os dias para me alimentar com as
comidas que gosto. E prometo que voltarei todas as noites.
— Bem, acho que só me resta concordar — disse Haamdaa′nee, não muito animado.
Como já amanhecia, Keejee′paa levantou-se num salto e
saiu pela porta. Haamdaa′nee foi atrás dela. A gazela era muito
veloz e a única coisa que seu amo pôde fazer foi observá-la
enquanto sumia no horizonte. Seus olhos se encheram de
lágrimas e, erguendo as mãos, gritou:
— Ah, minha mãe! Ah, meu pai! Minha gazela fugiu!
Alguns vizinhos ouviram seus gritos e aproveitaram
a oportunidade para comunicá-lo que era um tolo, idiota e
ingênuo.
— Você está há não sei quanto tempo ciscando o lixo
como se fosse uma galinha — disse um deles. — A sorte
sorri para você e lhe dá uma moeda, nessa hora, em vez de
criar juízo e comprar uma refeição decente, o que você faz?
Compra uma gazela! E agora a deixou fugir! Está chorando
por quê? A culpa é só sua.
Essas palavras, obviamente, não foram muito reconfortantes para Haamdaa′nee. O desafortunado refugiou-se no
depósito de lixo, apanhou alguns grãos de milho e voltou para
seu casebre, que agora parecia mais triste e desolado que nunca.
No entanto, Keejee′paa voltou trotando ao anoitecer.
O mendigo alegrou-se ao reencontrá-la.
— Ah, minha amiga, você voltou para mim!
— Claro! — respondeu a gazela. — Eu não prometi?
Sabe, eu percebi que, para poder me comprar, você usou
todo o dinheiro que tinha, mesmo que tenha sido apenas dez
centavos. Como eu poderia fugir? Jamais seria tão ingrata.
Eu sairei para comer, mas sempre voltarei à noite.
Os vizinhos ficaram muito surpresos ao verem a gazela
saindo de casa todas as manhãs e retornando à noite. Por isso,
começaram a suspeitar que Haamdaa′nee fosse um feiticeiro.
As idas e vindas da gazela continuaram por cinco dias.
Ao voltar para casa, Keejee′paa contava sobre os lugares que
tinha ido e os tipos de comida que havia encontrado.
No sexto dia, Keejee′paa pastava entre alguns arbustos espinhosos em um bosque quando, debaixo de algumas
ervas que cresciam ao redor de uma árvore, encontrou um
diamante imenso e muito brilhante.
— Ah! Isso aqui vale muito, sem dúvida — exclamou a
gazela, maravilhada. — Deve valer um reino inteiro! Se eu o
levar ao meu amo, ele será morto. Sendo ele tão pobre, ninguém acreditará que simplesmente encontrou um diamante,
muito menos que ganhou de presente. Não posso colocá-lo
em apuros. Já sei o que fazer. Vou procurar algum homem
poderoso, que saberá fazer melhor uso.
Então Keejee′paa saiu pela floresta com o diamante na
boca. Correu e correu, mas não encontrou nenhuma cidade.
Dormiu no bosque, acordou ao amanhecer e continuou seu
caminho. Como no primeiro dia, também não encontrou nada.
No terceiro dia, a gazela caminhou desde a manhã até
cerca de nove horas da noite, quando enfim avistou algumas casas esparsas, que iam ficando maiores conforme ela
avançava, e soube que estava de volta à civilização. Pouco
tempo depois já estava na avenida principal de uma grande
cidade, a caminho do palácio do sultão, e correu o mais rápido
que pôde. As pessoas ao redor paravam diante daquela cena
inusitada, uma gazela correndo com um embrulho de folhas
de árvore na boca.
Keejee′paa viu o sultão sentado à porta de seu palácio.
Parou a uma curta distância, soltou o diamante, deitou-se
ao lado da joia e, ainda ofegante, gritou:
— Ô de casa! Ô de casa!
É dessa forma que, naquela parte do mundo, alguém
grita quando quer entrar em uma casa. E espera-se do lado
de fora até que o chamado seja atendido.
O grito foi repetido muitas vezes, até que o sultão perguntou a seus criados:
— Quem está chamando tão insistentemente?
— É uma gazela que grita, meu amo — respondeu
um deles.
— Ora, ora! — disse o sultão. — Ora, ora! Diga à gazela
que pode se aproximar.
Um dos criados correu até Keejee′paa e disse:
— Vamos, levante-se. O sultão ordena que você se
aproxime.
A gazela então se levantou, abocanhou novamente o diamante, aproximou-se do sultão e colocou a pedra a seus pés.
— Boa tarde, senhor — cumprimentou Keejee′paa.
— Que assim Deus permita — tornou o sultão. —
Aproxime-se.
O soberano mandou seus criados trazerem um tapete e
uma grande almofada. Depois, convidou a gazela para descansar
sobre eles. A princípio Keejee′paa não aceitou, explicando que já
estava bastante confortável, mas o sultão fez questão. Keejee′paa
então concordou em ser tratada como convidada de honra.
Trouxeram também arroz e leite, pois o sultão queria que sua
hóspede estivesse disposta e alimentada para contar sua história.
Depois que os criados retiraram os pratos, o sultão disse:
— Agora sim, minha amiga, diga o que veio dizer.
— Amo, não sei se o senhor vai gostar das notícias
que trago. O fato é que fui enviada para insultá-lo. Minha
missão é criar desavenças. Vim aqui para propor uma aliança
entre famílias.
— Mas vejam só! — exclamou o sultão. — Para uma gazela, você fala muito bem! A verdade é que eu estava mesmo
querendo ser insultado. Estava ansioso para alguém criar
uma desavença comigo. E não vejo a hora de formar uma
aliança familiar. Por favor, prossiga.
— O senhor não vai se zangar comigo? Afinal, sou
apenas a mensageira — pediu Keejee′paa.
— De forma alguma — tranquilizou o sultão.
— Bem, a garantia que trago é esta. — Keejee′paa soltou
o diamante envolto em folhas no colo do sultão.
Ao desembrulhar a trouxa de folhas e se deparar com
a grande e reluzente joia, o sultão ficou estupefato. Após
recompor-se, disse:
— O que significa isto?
— É um sinal do comprometimento do meu amo, o sultão Daaraa′ee — explicou a gazela. — Ele soube que o senhor
tem uma filha e enviou este diamante como mostra de suas
intenções. Daaraa′ee espera que o perdoe por enviar apenas
essa ninharia e não algo realmente digno de sua permissão
para o casamento.
“Pelos céus!”, pensou o sultão. “Ele chama isso de ninharia?”.
E disse a Keejee′paa:
— É o bastante, é o bastante. Estou satisfeito. Permito
que o sultão Daaraa′ee se case com minha filha, sem exigir
mais nada. Diga a ele que não precisa trazer mais presentes. Caso tenha outras ninharias como esta, pode deixá-las
guardadas. Espero que transmita minha resposta claramente
a seu amo.
A gazela assegurou que explicaria tudo perfeitamente
e acrescentou:
— Agora, senhor, devo partir. Voltarei à minha cidade
e em cerca de dez dias retornaremos como seus hóspedes.
Trocaram cumprimentos e separaram-se.
Enquanto isso transcorria, Haamdaa′nee estava em um
estado lastimável. Com o desaparecimento de Keejee′paa, ele
caminhava à esmo pela cidade, lamentando-se: